Git & Github Tutorial

Git is a version control
1.Track the Histroy             
2.Collborate (Team k sath kam krna)

Git is a version control system that helps track changes in your code.
GitHub is a cloud-based platform where you can store, share, and collaborate on Git repositories.

Git ak software hai jo ham computer k andr use kr skty


Gihub 
Ak website hai jha ham apna code upload krty or odsry log k code dekh skty
ham yha apny project link dy skty wo pra pora code check krty
enko ham folder ki shakal ma sotre krty
ham folder ko Repository Kahty hai

Intial commit ka mtlb hamny kya chnage kiya esko tack krta
changes ko ham github ma commit krty
two changes in github
add commit
commit ka mtlb eska sss lylo esko save krlo eski horstoy hau
Redme ma ham changing k liya html use kr skty


Check version Git
git ---version


clone Command
remote jo folder github pr hoty
local laptop pc copy krny k liya


Ek branch codebase ka independent version hota hai jahan aap naye features, bug fixes, 
ya experiments kar sakte ho bina original (main) code ko affect kiye.


jab hamny github sy folder koi apny project ma lana hn 
git clone or Http link dyga


Status command
git status

nichy dyga nothing to commit mtlb koi chnage ni kiya hamny
jo code github ma han wohi vs code ma

hidden file
ls -a
cd

jab b ham kisis file ko modeifie krdety tu hamy do step krny hoty
1.add or 2.commit
jab tk ham ya ni krty hamy midife nazar aye ga

untrak file wo hai jeska github ko pta ni hamny new file add krdi



4 topics github

1.untracked
new file that git not track new file add krna or github ma upload na hn esko na ota hn eska
2.modified
changed file change ki
3.staged 
file is ready to commited  esko ham add na kry wo commited k liya ready ha
4.unmodifed
koi chnage ni kiya wohi hai sab

Untracked
Matlab:
Wo files jo abhi tak Git ke under track nahi ho rahi hain. Matlab, aapne nayi file banayi hai ya project mein add ki hai, lekin Git ko abhi ye nahi pata ki is file ko track karna hai ya nahi.

Kaise hoti hai:
Jab aap ek naye file ko project folder mein add karte hain, aur git add command nahi chalate, tab wo file untracked state mein hoti hai.

Action:
Agar aap is file ko Git repository mein track karna chahte hain to git add <filename> use karein. Agar nahi karna chahte, to file wahi rahegi.

2. Modified
Matlab:
Wo files jo Git ke under track ho rahi hain, lekin ab unme changes kar diye gaye hain. Matlab, Git ke paas file ki purani version hai, lekin ab usse different hai.

Kaise hoti hai:
Jab aap ek file ko edit karte hain (kuch naya add ya remove karte hain), tab wo file modified state mein aa jati hai.

Action:
Aap modified files ko Git ko batane ke liye git add <filename> chalate hain. Isse file staged state mein chali jaayegi.

3. Staged
Matlab:
Wo files jo commit ke liye ready hain. Matlab, aapne file ko modified state se utha kar Git ko bata diya hai ki "ye file ab commit ke liye ready hai".

Kaise hoti hai:
Jab aap git add <filename> chalate hain, tab wo file staged state mein chali jaati hai.

Action:
Aap staged files ko commit karne ke liye git commit -m "<message>" chalate hain.

4. Unmodified
Matlab:
Wo files jo Git mein tracked hain aur abhi unme koi changes nahi kiye gaye. Matlab, file waise hi hai jaise last commit ke baad thi.

Kaise hoti hai:
Jab aapne file ko commit kiya aur tab se us file mein koi bhi change nahi hua, to wo file unmodified state mein hoti hai.

Action:
Aapko unmodified files ke liye koi action lene ki zarurat nahi hoti, kyunki unka status waise hi rahta hai.





git add = Aapka file "packing" ke liye ready hai.
git commit = File "courier" ke through permanent storage mein save ho gayi.
git push origin main 
origan ka mtlb github or main ka mtlb branch jha ham push kr rhy
local sy remote tk bhjny k liya ham push use krty

add 
new ya modifed file ko add krdety
git add file name
jabhamry pas zayda file hn ham git add . 
mtkb sari file add krdo


git fetch
branches fetch krny k liya github sy agr new i koi
git fetch all

git remote -v
ceck krna connect hai gutuhub sy vs code
git remote add link
add connection github sy vs code ka
git remote -

init command 
local to remote ma push krna
git init(phly inilize krty)
mkdir folder create ls -a check .git local check krna remote bani ya ni
folder link torna

git remote  origin

git push --force origin master

🔹 1. origin kya hota hai?
By default jab aap repo clone karte ho, Git remote ka naam origin rakhta hai.

Example:
git clone https://github.com/username/project.git
Ab remote list dekhen:

git remote -v
Output:

origin  https://github.com/username/project.git (fetch)
origin  https://github.com/username/project.git (push)
Agar aap is remote connection ko delete karna chahein:

git remote remove origin
🔹 2. github, upstream, ya custom naam
Kabhi kabhi aap manually ya kisi tutorial mein dusra remote add karte ho aur uska naam github, upstream, production, etc. rakh lete ho.

Example:
git remote add github https://github.com/username/project.git
Check remote:

git remote -v
Output:

github  https://github.com/username/project.git (fetch)
github  https://github.com/username/project.git (push)
Toh is remote ko delete karne ke liye:

git remote remove github
✅ Summary Table:
Remote Name	Remove Command	When to Use
origin	git remote remove origin	Default remote after clone
github	git remote remove github	Custom remote added manually
upstream	git remote remove upstream	Forked repos or secondary remotes

🟡 2. Existing Project Ko Git Repo Banana:
Agar aapne pehle se koi folder bana liya hai jisme files hain, aur ab usme Git ka use karna chahte hain:

cd existing-folder
git init
Ab ye folder Git se track hone lagega.

⚠️ Note:
git init sirf local repo banata hai.

git remote add origin link 
git remote -v (check repositty)
git branch
git branch -M rename
git branch -u origan main(agr ham bar bar push krna hai kafi dair kam krna project ma tu hamy phr origiun nhi likhna pry ga)

merge krna donu k andr same krna code ko
ham ya branches esoliya bnaty taky hr developer har beanch pr alida kam krta bad ma copy bnata phr main k stash merge kr deta

git brnach
git branch -M rename
git checkout brachname another
git checkout -b newbranchname
gir checkout -d delbranchh name
git diff brnachname
git merge branchname (confilicts merge automaticly konsi file ka chnage chahye)
git pull origin name (jb b hmay remote chnege ko local ma lana hn or match krna hn)




commit
git commit-m "mesage"
hamny meaning full meassge rkhna hoit amtlab button add kiya paragraph add kiya meassge wagoira



Push Command
push kr rhy github k opr mtlb 
local sy remote tk bhjny k liya push use krty
jo hamri branch hai wha push kr rhy
jo hmany clone liya wha ham push kr rhy
git push origin main
	


ls -a hidden file dekhny k liya



Init Command
used to create a new git repoto
sab directy bnany k liya
cd directy k andr jana


mkdir foldername(new folder banana)
1.git init 
git repo bany k liya 
 check the status ls -a
jab ham ya chalty hai tu to dfa dot aty eska mtlb ya github ma ni hai hamry aps git ka folder hi ni hai
Jab aap git init chalate hain:
Ek .git folder aapke project directory mein create hota hai.

phly add krty phr commit

phly add kry gy phr commit


project ko github ma psuh krny k liya phly repositry bnaye gy phr push kry gy
agr ham redme pr click kry gy usko hamy local system ma lana pry ga



2.git remote add origin ek local repository ko ek remote repository ke saath link karta hai. 
Iska kaam hota hai batana ki aapke local repository ke changes kis remote server (e.g., GitHub) par push honge.
Ye command ek local repository ko ek remote repository ke saath link karti hai.
Iska kaam hai remote ka URL add karna, jahan aap apne code ko push ya pull karte ho.

git pull origin master --rebase
agr --rebase nhi likhy gy kabi kabi extra field add kr deta eslya likhty


3.git remote -v
Ye command aapko currently configured remotes ki details dikhati hai. 
Iska use hota hai ye check karne ke liye ki kaunsa remote URL aapki repository ke saath link hai aur wo push/pull ke liye kaise use hoga.


4.git branch 
check brnach

ak main project hota jes my har ak apni branch nikaly gi 
check krna ham kon c branch ma hai


5.git branch -M 
name change krna branch ka


6.git push origan main

push krna gothub ma


git add
git commited -m
git push

workflow
cline 
chanages
add 
commit
push


git push:
git push ka kaam hota hai aapke local repository se changes ko remote repository mein bhejna.



git pull:
git pull ka kaam hota hai remote repository se latest changes ko aapke local repository mein lana.



branches ham use krty hai new code likhny k liya or bad ma usko merge kr dety main sy
PR sy

Branch Commands
git branch
ceck branch
git branch -M main
rename branch name
git checkout 
ak branch sy dosri branch 
git branch -b name
new create branch name
git branch main
main m aany k liya
got branch -d
del branch
git diff branchname
git merge branch name








GitHub par Pull Request (PR) ek request hoti hai jo batati hai ki aap apne changes ko kisi repository 
ke main branch (ya kisi aur branch) mein merge karna chahte hain.

Jab aap kisi branch pe kaam karke code main branch ya kisi aur branch mein merge karwana chahte ho, to PR banate ho.

Ye ek collaboration tool hai jo logon ko team environment mein code review aur feedback ka process smooth 
banane mein madad karta hai.

Git merge request
atomatically merge tab hota hai jab hoskta hai k miin k andr kuch or likh hai apny kuch or likha hn 
commit likhtty k apny kya changes kya kiya chnage

Resolving merge Conflicts
two tariqy hai merge krny k ak pull request create krlo
dosra ham git merge likh dy

git merge second brnanch
ak file k andr same jga pr ak branch ny change kiya ir dosri jga dosri branch ny b same line wohi change kiya 
git ko smjh ni ata kis ka git final rkhna hai commit
donu k confilicts smjha nhi ata github ko hamy manually batana prta hai
konsa rkhna chnage

Kab Conflict Aata Hai? (Example ke Saath)
🧑‍💻 Scenario:
Dono developers same file pe kaam kar rahe hain: app.js



undoing chnages
git reset file name
rest krny k liya chnages
wapas chnges lany k liya 
agr kuch delete hoajye chnages reset hojaye 


git reset HEAD~1
agr ham kisis chez ko galti sy del krdiya
add or commit sy phli ki satge
jo b comints hai usko github pr save kr rhy hai
yha head ka mtlb hai jo lasyt chnages thi usko ak step pichy ly ja o
ham chaty  commit 4 hai ham 3 pr jana chaty jo porana wla change wo latest bn jaye ga 


git log 
commit hsh
konsa commit kiya kon c branch ma

multiple commint ko pichy ly jany k liya
3 sy 1 tk
git reset <hash commit>


fork 
apni khud ki copy bana kisis k code sy







 Repository Ko Apne Local System Se Link Karen
Ab apne local machine se repository ko link karen:

Apni local directory ko open karen jahan par aapka code ya files rakhe hain.

Git ko initialize karne ke liye terminal (Command Prompt ya PowerShell) mein yeh command likhen:


git init
5. Git Remote Link Set Karen
Github repository ka remote link set karna hoga taake local changes remote pe upload ho sakein.


git remote add origin https://github.com/USERNAME/REPOSITORY_NAME.git
Yahan USERNAME ki jagah apna Github username aur REPOSITORY_NAME ki jagah apni repository ka naam likhen.

6. Files Ko Staging Mein Add Karen
Ab aapko apni files ko staging area mein add karna hoga taake unhe commit kiya ja sake.


git add .
Yeh command sari changes ko staging mein daal dega.

7. Changes Commit Karen
Ab apni changes ko commit karen:


git commit -m "Your commit message"
Yahan Your commit message mein aap wo likhen jo aapke changes ko explain kare.

8. Remote Repository Pe Push Karen
Ab apni changes ko Github ke remote repository mein push karen:

bash
Copy
Edit
git push -u origin master
Yeh command aapke local repository se code ko remote repository mein upload kar dega.

9. Future Mein Code Push Karna
Agar aap future mein apne changes ko push karna chahte hain to simply:

git push
Summary of Steps:
Create a Github account.
Create a new repository on Github.
Initialize Git in your local directory.
Set the remote repository URL.
Add your files using git add ..
Commit your changes using git commit -m "message".
Push the changes to Github using git push.


🔹 Agar sirf last commit undo karna hai (changes wapas chahiye)
git reset --soft HEAD~1


👉 Ye last commit hata dega, aur files wapas staged rahengi (jitna tumne git add . kiya tha).

Agar staging se bhi hataana hai:

git reset --mixed HEAD~1










Switched to
\\
PS D:\Projects Working\New folder (3)\tradehub-techtomyy> git reset --hard HEAD~1

git merge --abort
merge cancle krni request 